# SAMA_EN_4969_VER1.pdf

## Page 1

—aalai_,

Brae cey

المركرالرثشيسي
شعبة الرقابة على مراكز الصرافة
المرفقات : ‎oe‏ -
تعميم
السادة/ المحترمين

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته؛

استناداً للفقرة (ج) من المادة الخامسة عشر من القواعد المنظمة لمزاولة أعمال الصرافة
الصادرة بقرار وزير المالية رقم ‎VOY‏ وتاريخ 60/01 ‎BVENY/‏

مرفق لكم الحد الأدنى من المتطلبات الواجب توافرها في مقار مراكز الصرافة للعمل بموجها
وتصحيح وضع المقر وتأهيله خلال سنة من تاريخه.
‎coe lire “>‏

فهد بن إبراهيم الشثري
وكيل المحافظ للرقابة

نطاق التوزيع:

مخض ومؤسسات الصرافة المرخصة فئة (أ؛ ب)

7 ص.ب 447 الرياض 111134 هاتف 1-100 ١لا‏

## Page 2

الحد الأدنى من المتطلبات الواجب توافرها في مقارمراكز الصرافة

7١7١رياربف‎

- 1 SOUL SN ‏صمل يزاج‎

ب

## Page 3

تهدف هذه المتطلبات إلى التسهيل على الراغبين في العمل في مجال أعمال الصرافة. من خلال
إحاطتهم بالحد الأدنى من الاشتراطات اللازمة قبل البدء في تجهيز المقر.
أولا: الموقع العام لمركز مزاولة أعمال الصرافة:

‎١‏ شارع تجاري رئيسي.
ضمن مركز تجاري.
داخل صالات المطارات أو المنافذ الحدودية.
. كروي للموقع ومساحته وارتفاعه.

‏يشترط الحصبول على عدم ممانعة المؤسسة قبل استئجار المقر.

‏ثانياً: الحد الأدنى لمساحة المقرات:
‎.١‏ المقار الرئيسية لا تقل المساحة عن ‎(Pelt)‏ مع وضع ارتداد من المدخل لا يقل عن )0 متر)
يفصل بين كاونتر الموظفين و العملاء. ويستثنى من ذلك المقار الرئيسية داخل المنطقة المركزية
للحرمين الشريفين فيتعين أن لا تقل المساحة عن ‎Fe TT)‏ مع وضع ارتداد من المدخل لا يقل

‏به يهام

‏عن (؟ متر).
". الفروع داخل وخارج المنطقة المركزية للحرمين الشريفين )1 م مع وضع ارتداد من المدخل لا
يقل عن (؟ ‎Cie‏

‏© يستثى من ذلك المطارات والمنافذ الحدودية. وفق اشتراطات الجهة المعنية.

‏الثاً: التصاميم البندسية:

‎.١‏ تقديم تصميم هندسي ثلاثي الابعاد ‎(PD)‏ من أحد المكاتب الهمندسية المعتمدة في المملكة يتضمن
تصور للمقر وتوزيعاته الداخلية والواجهة الخارجية ومتوافق مع المتطلبات الواردة في دليل الأمن
والسلامة للقطاع المالي في المملكة. وأي متطلبات أخرى من الجهات ذات العلاقة.

‏". أن يكون الإشراف على التنفيذ من قبل المكتب الهندمي المصمم.

‏© يشترط ‎part!‏ على عدم ممانعة المؤسسة على ذلك قبل التنفيذ.

‏رابعاً: | لتجييزات المطلوبة:
‎.١‏ تكسية الجداران الداخلية بديكورات ذات تصاميم حديثة تتوافق مع النشاط.
". تخصيص شباك لتقديم الخدمة للنساء.
‎.٠‏ توفير جميع متطلبات ذوي الاحتياجات الخاصة.

## Page 4

0. الاعلان للعملاء في مكان بارز عن ضرورة عد النقود قبل المغادرة. والحصول على إيصالات.
وأوقات الدوام. مع ضرورة وضع عنوان الموقع على تطبيق خرائط ‎(google map)‏

1. وضع آلية ‎ald‏ الشكاوى وتقييم رضى العملاء.

. واجهة زجاجية للأبواب الخارجية للمقر.

4 يجب أن تعكس لوحة المقر النشاط الفعلي للمركز ويكون اسم المركز مطابقاً للاسم التجاري

حسب السجل ولوحة الترخيص.
4. التأمين على كافة ممتلكات المقر ضد الحرائق والسرقة لدى أحد مقدمي خدمات التأمين

‎٠‏ . الاشتراك بعنوان وطني خاص بمقر المركز.
١.توحيد‏ هوية الفروع بحيث تكون مطابقة لتصميم ‎SSM‏ الرئيمي.

‏خامساً: المتطلبات التقنية: -

‎.١‏ إيجاد نظام آلي يتم من خلاله اجراء العمليات المحاسبية والمالية والرقابية وإعداد التقارير
والقوائم المالية مع إمكانية الربط المباشربين الفروع. وكذلك يتم من خلاله تطبيق متطلبات
نظام مكافحة غسل الأموال والربط مع قوائم الحظر الدولية باللغتين العربية والانجليزية.

‏". تأمين أجهزة حديثة لعد وفرز النقد وكشف العملات المزيفة..

‏؟. تركيب شاشة لعرض أسعار جميع العملات المتداولة مربوطة بالنظام الآلي.

‏؛. توفير طابعات وأجهزة ماسح ضوئي ‎GIS‏ جودة عالية بعدد أجهزة موظفي الصرف.

‏0. وجود نسخة للبيانات والأنظمة الآلية خارج المقر ‎hard-disk)‏ مدماءة5) في مكان آمن من السرقة
أو التلف وما في حكمهما وألا يكون لأطراف خارجية (كمزود الخدمة وغيره) القدرة على الدخول
على البيانات أو أخذ نسخة ‎Lge‏

‏1. وجود برامج حماية مناسبة لأجهزة الحاسب الآلي.

‏لا. نظام رقمي لتنظيم العملاء وتحديد مسارات نوافذ الصرف.

‎A‏ إنشاء بريد إلكتروني رسمي باسم المركز.

‎ تابلطتملا‎ ale.
